:=:== Sottotitoli di SRT project ==:=:
Venite a tradurre con SRT project
www.phoenix.forumgalaxy.com
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject
Ora anche su telegram:
https://telegram.me/projectsrt
SRT project e' un gruppo amatoriale
indipendente dai siti di video streaming.
Realizzando "Blue Planet 2",
abbiamo esplorato ogni
angolo del mondo sottomarino.
Abbiamo incontrato
animali straordinari,
e scoperto cose nuove
sulla vita del mondo marino.
Per anni abbiamo pensato
che l'oceano fosse cosi' vasto,
e i suoi abitanti
cosi' infinitamente numerosi,
che nessuna delle nostre azione
avrebbe potuto influenzarli.
Ma oggi sappiamo
che ci sbagliavamo.
Gli oceani sono in pericolo,
oggi piu' che mai,
nella storia dell'umanita'.
In quest'ultimo episodio,
incontreremo i pionieri
che stanno
cercando di cambiare le cose.
Persone che
contribuiscono alla salvezza
degli abitanti piu'
vulnerabili dell'oceano.
E che dedicano la loro
vita alla protezione dei mari.
Ma siamo ancora in tempo?
Molti credono che gli oceani
hanno raggiunto un punto critico.
Quanto fragile e', quindi,
il nostro pianeta blu?
SRT project
ha tradotto per voi:
"Il Nostro Pianeta Blu"
L'inverno
nel circolo polare artico.
Ogni anno, i mari
norvegesi sono il teatro
per uno degli spettacoli naturali
piu' affascinanti nell'oceano.
Piu' di un miliardo di aringhe
si riversano in queste zone.
Il team di Pianeta Blu 2
ha trascorso tre anni
a documentare
questo evento strabiliante.
Una tale
abbondanza di prede attira
un numero
straordinario di predatori.
Orche
e megattere.
Traduzione: Harpocrates,
Evgenij, mezzio [SRT project]
Revisione: Atirmil [SRT project]
Ma queste migrazioni
non sono sempre
state cosi' abbondanti.
Leif Notastad e' uno scienziato
alieutico norvegese.
E' stata una delle pescate
piu' importanti
che abbiamo avuto
sulle coste norvegesi da secoli.
Ma verso la
fine degli anni '60,
le aringhe in queste
zone stavano scomparendo.
50 anni fa, la
pesca era cosi' intensiva,
che le aringhe stavano
praticamente scomparendo.
Le orche erano
considerate come rivali,
e ne vennero uccise
a centinaia.
Solo dopo che il
governo norvegese impose
delle restrizioni severe,
le aringhe ricomparvero.
Oggi, questa
e' tornata ad essere
una zona di pesca
immensamente produttiva.
Strettamente controllata
da gruppi di scienziati.
La biologa marina Eve Jourdain
e' una delle esperte
locali di orche.
Dal 1982, le orche in
Norvegia sono protette
e oggi qui abbiamo
tra i piu' grandi
popolamenti di orche
del mondo, senza dubbio.
Oggi qui contiamo
piu' di mille orche.
Ma con cosi' tante bocche
da sfamare, incluse le nostre,
riusciremo ad evitare
gli errori del passato?
Per rispondere a
questa importante domanda,
Eve e il suo team usano
telecamere adesive multi-sensore.
Con queste telecamere,
cerchiamo di capire come le orche
interagiscono
con le loro prede.
Come cacciano, e tutti
i loro comportamenti sott'acqua
che non riusciamo
a vedere dalla barca.
La telecamera
deve essere attaccata all'orca
nella posizione giusta.
Eccola che arriva... Arriva!
Oh, bel colpo!
E' il metodo meno
invasivo. Sono delle ventose.
Quindi non provoca
neanche un graffio sull'animale,
ed e' una cosa
che ci fa molto piacere.
Studiando le orche,
Eve ha notato un cambiamento
preoccupante nel
loro comportamento.
Hanno capito il modo
piu' facile per procurarsi il cibo.
Abbiamo visto
che le orche aspettano
che i pescherecci
gettino le reti.
E' come il campanello
della cena,
e tutte le orche
della zona si avvicinano.
Molte aringhe
sfuggono dalle reti,
ed e' proprio quello
che le orche cercano.
Ma questa nuova
tattica e' pericolosa,
come Eve ha potuto constatare.
Stavamo monitorando
il comportamento delle orche
che cercavano pesci
attorno alle reti,
e abbiamo visto che
un grosso maschio adulto
era intrappolato nella rete.
Quando i pescatori
hanno iniziato a tirare su le reti
l'orca ha iniziato ad agitarsi,
e a spingere
piu' che poteva.
L'orca stava davvero
lottando per la sua vita.
Regole ferree
impongono ai pescatori
di chiedere l'autorizzazione
prima di aprire le proprie reti.
Ma ha richiesto molto tempo.
E' stato un
processo cosi' lungo.
Pensavamo che l'orca
sarebbe morta di sfinimento.
Per fortuna, i pescatori
alla fine ebbero l'autorizzazione
ad aprire la loro rete,
liberando l'orca esausta.
E' stato un grande sollievo
vedere che alla fine l'orca
ce l'aveva fatta, riuscendo
a riunirsi con la sua famiglia.
Con i mammiferi marini
e gli uomini in competizione
cosi' diretta,
gli incidenti sono inevitabili.
Due giorni dopo aver fissato
la telecamera ad un'orca,
viene sganciata,
e Eve la raccoglie.
Questa telecamera
e' piena di segreti,
perche' e' rimasta
sull'orca per diversi giorni
e ci rivelera' esattamente
cosa hanno fatto le orche.
I video della telecamera rivelano
i dettagli della tecnica di caccia.
Si immergono al di
sotto del banco di pesci,
e poi danno un colpo di coda.
Il colpo di coda
stordisce le aringhe.
Eve puo' pensino calcolare
quanti pesci riescono a prendere.
Possono uccidere fino a 30
aringhe con un solo colpo di coda.
E la cosa sorprendente
e' che tutti gli individui del gruppo
spartiscono le aringhe morte.
E non ci sono solo le orche
che vengono a mangiare qui.
Anche delle megattere
si presentano al banchetto.
Anche a loro viene attaccata
una telecamera e monitorate,
dando allo scienziato
alieutico Leif,
un quadro completo della
quantita' di aringhe mangiate.
Le balene
prendono probabilmente
meno dell'1 percento.
I pescatori prendono
meno del 10 percento.
Quindi l'equilibrio e' tale
che ce n'e' abbastanza per tutti.
Perche' riusciamo a controllare
le scorte in modo sostenibile,
e in uno modo sostenibile
a lungo termine.
Ma si stima che quasi
un terzo delle zone di pesca
nell'oceano,
vengano sovrasfruttate.
Il sorprendente ritorno
delle aringhe in questa zona,
dimostra cosa succede se una
zona di pesca e' gestita con cura.
La nostra incuria
dei mari ha molti effetti.
Alcuni sono prevedibili.
Ma altri sono molto
piu' sorprendenti.
Asia del sud-est.
Qui le barriere coralline
sono tra le piu' ricche del pianeta.
Il biologo marino Steve Simpson,
sta scoprendo
l'importanza del suono
per gli animali che vivono
in queste frenetiche citta' coralline.
Stiamo scoprendo solo ora,
ascoltando sott'acqua,
che i pesci emettono
tutta una serie di suoni.
Suoni per attirare il partner,
per provare a
spaventare un predatore.
Si sentono schiocchi,
grugniti, gorgoglii e scatti.
C'e' tutto un
linguaggio sott'acqua
che stiamo solo ora
cominciando a cogliere.
Usando un avanzato
idrofono multi-direzionale,
Steve cerca di capire
questo coro straordinario
stabilendo quale pesce
produce tale o tale suono.
Un pesce in particolare ha una
parlantina piuttosto sviluppata.
E' forse l'inquilino
piu' famoso della barriera.
Il pesce pagliaccio.
Mentre giravamo per la serie,
abbiamo seguito questa
famiglia di pesci pagliaccio
alla ricerca di un luogo
adatto per deporre le uova.
E' una questione rumorosa.
Per i pesci pagliaccio,
i suoni sono tutto.
Passano tutto il
giorno a parlare fra loro.
Si sentono
dominazione e sottomissione,
o tutti gli altri che
si chiamano fra loro.
Sembra che
usino i suoni, anche
per proteggersi
dai molti predatori
che cacciano
attorno alla barriera.
Tra cui la trota corallina.
Riusciremo ad ingannare
il pesce pagliaccio
con questa trota di plastica?
Reagiscono
quasi immediatamente.
Simulando un predatore,
Steve riesce a registrare
il loro richiamo di pericolo
senza rischiare la loro vita.
Si riesce a sentire il suono pulsante
e piu' profondo della femmina
mentre cerca
di spaventare la trota.
E i piccoli non fanno
che schioccare: pop! pop!
Come per dire:
"sto bene, sono vivo!"
Quindi hanno un
vero linguaggio, di suoni
che usano per difendere
la colonia contro questa trota.
Ma questa scoperta ci ha portati
a delle serie preoccupazioni.
I pesci stavano emettendo
questi suoni contro il predatore.
Ma appena e' passata la barca,
sembravano completamente distratti.
Con tutto quel rumore,
il loro comportamento e' cambiato.
Incapaci di farsi sentire,
per il rumore della barca,
la famiglia non riesce
ad avvisarsi del pericolo,
e diventa
vulnerabile all'attacco.
Pensando a quante
barche girano, a tutte le navi,
alle trivellazioni in mare aperto,
a tutto il rumore che facciamo
nell'oceano, e ci rendiamo
conto di quanto sommergiamo
questi suoni
naturali e biologici,
privando gli animali
della loro capacita' di parlarsi.
Questi rumori possono
avere serie conseguenze
per molti
pesci della barriera,
perche' i piccoli, appena
nascono, sono rilasciati nel mare.
Li' si nutrono e
crescono, finche' non riescono
a tornare indietro nuotando.
E per trovare la barriera,
usano i suoni.
Ascoltano, origliano
i suoni che riescono a udire
per scegliere in
quale barriera stabilirsi.
Ma con tutto
il rumore che facciamo
chissa' se riescono
a sentire la barriera.
L'oceano e' ormai pieno,
ovunque, di suoni umani.
E ha conseguenze su
molte specie di animali marini.
Dai piccoli pesci
alle gigantesche balene.
Ma Steve pensa che
ci siano delle soluzioni.
I rumori nell'oceano
sono un vero problema.
Ma e' una cosa
che possiamo controllare.
Possiamo scegliere
dove e quando far rumore.
Possiamo ridurre la
quantita' di suono che produciamo
e possiamo
cominciare a farlo oggi.
Stiamo appena cominciando
a renderci conto dell'impatto
che i nostri rumori hanno
sugli abitanti dell'oceano.
Altre forme di inquinamento
ci sono fin troppo familiari.
Da quando e' stata
inventata, qualche secolo fa,
la plastica e' diventata parte
integrante della nostra vita.
Ma ogni anno, circa 8
milioni di tonnellate di plastica
vanno a finire nell'oceano.
E li', hanno un effetto letale.
Durante le riprese
di Blue Planet 2,
le squadre hanno trovato
plastica in ogni oceano.
Perfino nelle
regioni piu' remote.
Georgia meridionale.
Circa 1500 chilometri
a nord dell'Antartide,
questa riserva isolata
e' il luogo in cui pinguini
e elefanti marini
vengono a riprodursi.
E' anche il luogo
in cui depongono le uova
gli uccelli piu'
grandi al mondo.
Gli albatri urlatori.
Qui ci rendiamo conto di quanto
lontano si spingano i genitori
per dare ai cuccioli le
migliori chances di sopravvivenza.
Ogni genitore viaggia
per migliaia di chilometri
in cerca di pesci e calamari
da dare ai loro piccoli affamati.
Ma nonostante i loro sforzi,
questa colonia di
albatri e' in pericolo.
Lucy Quinn fa parte
della British Antarctic Survey
che ha studiato gli uccelli in
queste zone negli ultimi 40 anni.
Solo guardando studi
che coprono un periodo lungo
si possono iniziare
a capire queste creature.
Qui, gli albatros, negli ultimi
10 anni, sono diminuiti.
Ci sono diverse
ragioni possibili.
Mentre cercano cibo in mare,
gli albatros possono restare
impigliati e affogare
a causa delle reti da pesca.
Lucy pero' e' molto preoccupata
per quello che i genitori
stanno portando ai loro piccoli.
Gli albatross
riescono a rigurgitare
i pezzi di cibo
che non possono digerire.
Da questo possiamo sapere
cosa hanno mangiato.
Un pulcino di albatros in salute
dovrebbe mangiare dei calamari,
quindi vedremmo dei becchi
di calamaro fra i resti.
Dovrebbero mangiare dei pesci,
e troveremmo anche delle lische.
Invece questi piccoli
vengono alimentati
in modo molto diverso.
C'e'...
della plastica che questo povero
piccolo ha dovuto rimettere.
Una busta di plastica.
Qui c'e' una confezione di cibo,
sembra fosse del riso.
Questo piccolo e' fortunato
ed e' riuscito a vomitarlo.
Speriamo quindi che
non gli sia rimasta plastica in corpo
prima che cresca.
Per degli altri pulcini,
la plastica puo' essere fatale.
Sfortunatamente,
c'e' uno stecchino di plastica
che gli ha
attraversato lo stomaco.
Una cosa cosi' piccola
e' riuscita a uccidere il volatile.
E' molto triste da vedere.
Lucy raccoglie e registra il tipo
di plastica trovato vicino ai nidi.
Questi oggetti sono stati vomitati
solo durante la scorsa stagione.
E' una sottostima, perche' questi
sono solo quelli che abbiamo trovato.
Sono molti di piu' quelli che
sono stati raccolti e che non vediamo.
Per scoprire da dove proviene
tutta questa spazzatura,
Lucy e la sua squadra hanno
attaccato dei dispositivi GPS
agli uccelli adulti.
Ci mostra dove vanno
a trovare il cibo per loro
e il cibo da portare
ai loro piccoli.
Ci fa vedere che potrebbero
raccogliere la plastica
da una distanza
di migliaia di chilometri.
Plastica che puo' essere
stata gettata in mare,
o che provenire
dalle case della gente.
La plastica finisce nei fiumi
e poi dai fiumi finisce in mare.
Quindi non e' solo un problema
di queste zone remote.
Questo succede in tutto il mondo
ed e' la nostra spazzatura
a finire negli oceani.
E' un nostro problema
che dobbiamo risolvere.
In alcune parti dell'oceano
si stima che ci siano oltre
un milione di pezzi di plastica
per chilometro quadrato.
Stiamo solo
iniziando a scoprire
quanto questo abbia
seri effetti sulla vita marina.
Sulla costa orientale
degli Stati Uniti,
dei ricercatori stanno investigando
sulla misteriosa morte
di alcuni giovani delfini.
Il gruppo e' guidato
dalla dottoressa Leslie Hart.
Sembra che fosse
un animale giovane,
forse aveva
poco piu' di un anno.
Cercheremo altre informazioni
sulla morte del delfino.
Guardare i piccoli delfini,
i delfini piu' piccoli,
e' sempre straziante.
Leslie raccoglie
dei campioni dei tessuti.
La loro analisi chimica
potrebbe fornire elementi cruciali.
Siamo spesso scioccati
dagli alti livelli delle tossine
che riscontriamo
in questi animali.
Questi piccoli stanno morendo
per diverse ragioni,
ma sospettiamo che
le tossine di origine umana
siano i maggiori responsabili.
La plastica potrebbe
far parte del problema.
Una volta nell'oceano,
la plastica si rompe
in minuscoli frammenti.
Le micro-plastiche.
Con le sostanze chimiche industriali
che sono state gettate nell'oceano,
formano un mix
potenzialmente tossico.
Gli organismi molto piccoli
possono scambiare questa
piccolissima plastica per cibo.
Poi gli organismi piu' grandi
mangiano il plancton.
Poi il pesce piu' grande
mangia il pesce piu' piccolo
e cosi' via.
I delfini si trovano in cima
a questa catena alimentare
e si pensa che gli inquinanti
stiano aumentando nei loro tessuti
a un tale livello che il latte
contaminato di una madre
possa uccidere il suo piccolo.
L'inquinamento industriale
e il deposito di rifiuti plastici
va affrontato per la salvezza
della vita negli oceani.
In tutto il mondo molte persone
dedicano la loro vita
a salvare alcune delle creature
marine piu' a rischio.
Anche qui ai Caraibi.
Ogni anno, su alcune isole,
si svolge un importante evento.
Al tramonto del sole,
iniziano a emergere
dei rettili giganti.
Questa magnifica creatura
si sta preparando... ops.
Si sta preparando
a deporre le uova.
E' la piu' grande
fra le tartarughe.
E' una tartaruga liuto.
Possono raggiungere
fino a mezza tonnellata di peso
e la loro discendenza risale
a centinaia di milioni di anni fa,
all'eta' dei dinosauri.
In tempi recenti, pero', il loro
numero e' sceso catastroficamente.
Qui, comunque, ai Caraibi,
c'e' ancora una speranza.
Le tartarughe liuto
lasciano il mare
per deporre le loro uova
nella sabbia asciutta.
Fuori dall'acqua, pero',
queste enormi creature sono
facile preda dei cacciatori.
In un piccolo villaggio
di pescatori a Trinidad,
Len Peters l'ha provato
in prima persona.
Sono cresciuto in una casa dove
la presenza di carne
di tartaruga era normale.
Il frigorifero
ne era sempre pieno.
Chiunque raccoglieva tartarughe,
compresi i miei genitori.
E' solo quando sono venuto
a conoscenza di quanto
era stato pubblicato
sulle tartarughe liuto,
che erano quasi estinte
e a nessuno importava,
che ho iniziato
ad interessarmene.
Len ha preso il futuro delle
tartarughe liuto nelle sue mani.
Ha iniziato a perlustrare
la spiaggia di notte
per proteggere le tartarughe.
Una cosa coraggiosa da fare.
Incontravamo
una tremenda resistenza.
La gente ci colpiva di notte.
Delle persone mi insultavano,
altre mi maledivano.
Delle persone mi hanno aggredito
fisicamente con un machete.
Allora era un periodo
parecchio ostile.
Se Len voleva salvare
queste tartarughe,
doveva vincere contro
l'intera comunita'.
Dovevamo far si che gli abitanti
del villaggio beneficiassero
della presenza
di questi animali.
Inizio' a incoraggiare
i turisti a visitare la spiaggia
e istrui' alcuni abitanti
del villaggio a fargli da guida.
Per garantire un futuro
alle tartarughe,
fece giungere il messaggio
alla prossima generazione.
Qual e' la dimensione maggiore
che raggiunge una tartaruga liuto?
Shanie.
- 900 chili.
- Esatto.
Le tartarughe liuto
possono raggiungere i 900 chili.
E' una grande tartaruga.
Il duro lavoro di Len
ha dato i suoi frutti
e ora l'atteggiamento
e' cambiato.
C'e' voluto del tempo per convincere
gli abitanti del villaggio,
ma gradualmente
li abbiamo coinvolti.
Abbiamo convinto i bracconieri
che cacciavano questi animali a
diventare parte
del programma di conservazione.
Oltre che a proteggere
le tartarughe adulte,
il gruppo raccoglie anche le uova
che potrebbero venire sommerse
con l'alta marea.
Se le uova vengono deposte
troppo vicino al mare,
spostiamo le uova
e le riseppelliamo.
Grazie agli sforzi
di questa comunita',
la sorte di queste tartarughe
e' cambiata straordinariamente.
Oggi si pensa che
sia una delle piu' frequentate
spiagge di nidificazione
per le tartarughe liuto al mondo.
Quando abbiamo iniziato,
nel pieno della nidificazione,
il numero era di
30-40 tartarughe a notte.
Ora siamo oltre 500.
Quindi abbiamo visto
un incremento da 40 tartarughe
a 500 tartarughe a notte,
solo in circa 20 anni.
Ai preziosi nuovi nati
viene anche data una mano.
Quelli che nascono di giorno
vengono raccolti
per essere lasciati
al sicuro in mare,
lontano dagli uccelli affamati.
Questa piccola tartaruga liuto
dovra' affrontare
migliaia di pericoli
prima di tornare da adulta
su questa spiaggia in cui e' nata.
Questi pericoli
aumenteranno di molto
a causa di tutti i danni
che abbiamo fatto agli oceani.
Buona fortuna, tartarughina.
Venite a tradurre con SRT project
www.phoenix.forumgalaxy.com
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject
Proteggere le spiaggie
di nidificazione
potrebbe migliorare la sorte
di alcuni animali marini,
ma tenerli in salvo mentre
si trovano in alto mare
e' molto piu' difficile.
Qua fuori c'e' poca protezione.
Ogni sera, vengono deposte
migliaia di chilometri
di lenze da pesca.
Si dice che siano cosi' tante
da fare due volte il giro del mondo.
Reti grandi abbastanza
da avvolgere delle cattedrali
intrappolano migliaia
di tonnellate di pesci per volta.
Chi percorre lunghe distanze,
come gli squali,
e' particolarmente a rischio.
Si calcola che decine di milioni
ne vengano uccisi ogni anno,
compresi i piu' grandi
pesci del mare,
gli squali balena.
Jonathan Green, biologo studioso
degli squali e' preoccupato
che queste straordinarie creature
abbiamo le ore contate.
Sappiamo che vengono pescati
a ritmi elevatissimi.
Possono venirne pescati a migliaia,
forse decine di migliaia all'anno.
Se questa e' la verita',
non sappiamo per quanto potranno
resistere ancora a questa pressione.
Per salvarli, Jonathan
sta cercando di risolvere
il mistero di dove partoriscano.
Per la prima volta, ha un indizio
su dove potrebbe essere.
Si pensa che gli squali balena
incinta si spostino
attraversando l'oceano Pacifico
fino all'isola Darwin,
alle Galapagos.
Jonathan sta provando
ad attaccare
una videocamera multi-sensore
a una femmina incinta.
Ok. Pronto ad andare.
Questi squali restano
nella zona solo per pochi giorni.
Puo' essere
la sua unica possibilita'.
Jonathan deve attaccare
la videocamera
prima che gli squali raggiungano
profondita' pericolose.
Restera' attaccata alla pinna
del gigante per due giorni
prima che si stacchi
automaticamente.
Una volta recuperata, ci svela
un comportamento insolito.
Oh, stupendo, stupendo!
C'e' uno squalo seta
che le si strofina davanti,
sulla sua destra.
Gli squali seta si strofinano
contro la sua pelle ruvida
forse per eliminarne i parassiti.
Questi squali predatori
rendono le acque superficiali
un posto pericoloso
per i piccoli pesci
di qualsiasi specie.
C'e' una sorpresa in serbo.
Il sensore di profondita'
rivela che e' scesa
a una profondita' di 600 metri.
Laggiu', pero', e' troppo buio
per la videocamera.
L'unico modo che ha Jonathan
per provare se stiano partorendo
e' di scendere a guardare.
Nell'oscurita',
si materializza una forma.
Un'altra grande squalo balena.
Oh, guardala. Ci sta guardando.
Ci sta guardando.
E' grandissima.
Guarda che pancia:
assolutamente gigantesca.
E' una grande femmina incinta.
Sta tornando indietro.
Questo dimostra che le possiamo
seguire col sottomarino.
Li guida giu' nell'oscurita'.
Controllo del rover.
Passiamo i 100 metri, scendiamo.
Stiamo scendendo.
Penso che stia
accelerando un po'.
Va troppo veloce.
Con la forte corrente contraria,
il sottomarino non ce la fa,
ma, per la prima volta,
Jonathan puo' ben vedere
esattamente dove sta andando.
Quello che la isole
Darwin rappresentano
e' un rifugio sicuro
per i cuccioli appena nati
in quanto inaccessibile
ai predatori.
Le condizioni ideali
per gli anni di apprendistato
di questi giganti transoceanici.
E' stato incredibile.
Il sogno di una vita.
Aver scoperto
che le femmine gravide
si fermano in questo angolo
di fondale marino
dimostra chiaramente che questo
e' davvero il luogo in cui procreano.
Se riusciro' davvero a provare
che partoriscono in quest'area,
allora avremo
le informazioni necessarie
per andare
dai leader mondiali e dire:
"dovete preservare le rotte
delle loro migrazioni".
Allora e solo allora
avremmo davvero protetto
questi magnifici
viaggiatori oceanici.
Oggi, meno dell'uno percento
delle acque internazionali
e' protetto.
La creazione di riserve marine
e' di vitale importanza
se vogliamo salvaguardare il futuro
di molte creature oceaniche.
C'e' bisogno di cooperazione
a livello internazionale.
Ma esiste ancora una speranza.
Possiamo davvero
cambiare le cose.
L'abbiamo gia' fatto una volta.
Per secoli, le nazioni marittime
hanno dato la caccia alle balene
fino a portarle
a un passo dall'estinzione.
Ma poi, nel 1986, questi Stati
si sono seduti a un tavolo
e hanno deciso di fermare
il commercio delle balene.
Oggi, sebbene alcune nazioni
continuino a cacciarle,
alcune delle specie piu' grandi
sono in fase di recupero.
Nei mari tropicali
che circondano lo Sri Lanka,
circolano storie
di grandi raduni di balene.
Nel 2009,
al termine della guerra civile,
la popolazione ha potuto ricominciare
a pescare in queste acque.
Presto ci sono state testimonianze
di assemblee di capodogli,
come non se ne vedevano
da secoli.
Daya, una guardia marina,
era determinato a scoprire
se questi racconti da pescatori
erano veri.
I pescatori dicono
che ci sono tante balene
andando verso nord.
Non mi hanno dato
un numero preciso,
hanno detto che ce n'e'
in gran numero, non una o due.
Molte.
Ci sono voluti tre anni,
ma, alla fine, ha trovato prove
che confermano queste voci.
Abbiamo notato 15 capodogli
che ci passavano accanto.
Poi, altri 4
hanno fatto lo stesso.
Dopo che ci hanno superato
circa 40 esemplari,
ho cominciato a contarli.
Ma continuavano ad arrivare,
e ho perso il conto.
Approssimativamente, avremmo
visto qualcosa come 300 capodogli.
Una volta, i capodogli
venivano uccisi in grandi quantita'
e si pensa che, se il massacro
fosse continuato,
le loro specie sarebbero state
in pericolo di estinzione.
Oggi, invece, vengono avvistati
in gran numero, almeno qui.
Penso vengano qui per mangiare,
accoppiarsi e crescere i piccoli.
Quindi, venire qui deve essere
come andare in vacanza per loro.
Al momento, non conosco
nessun altro posto al mondo
in cui i capodogli
si radunano in questo modo.
Anche se il numero di esemplari
di alcune specie e' ancora in riduzione,
episodi del genere dimostrano che,
se le nazioni marittime si uniscono,
possono ottenere
risultati inpensabili.
Ma oggi gli oceani devono affrontare
minacce a livello globale.
La Grande barriera corallina.
Il piu' vasto sistema
di barriere coralline al mondo.
Il luogo in cui
abbiamo filmato storie
che rivelano quanto un pesce
puo' essere intelligente.
Per esempio, questo ingegnoso
Choerodon Anchorago
usa la sua incudine di corallo
preferita per aprire un mollusco.
Questo comportamento strabiliante
e' stato studiato a fondo
dallo scienziato
locale Alex Vail.
Lo chiamiamo Percy,
"Percy il Persistente",
perche' ci ha messo un'ora
per aprire il primo guscio.
Lo avra' lanciato
piu' di 50 volte,
continuava a provarci
e finalmente ci e' riuscito.
Alex e' cresciuto lungo
la Grande barriera corallina,
in una delle isole
piu' remote, Lizard Island.
Conosce la barriera a fondo.
Ma nel 2016, mentre filmava
per Blue Planet 2,
Alex e' stato testimone
di una catastrofe.
Quando abbiamo cominciato
a riprendere, andava tutto bene.
I coralli erano
in buona salute.
Ma nelle ultime settimane,
e' cambiato tutto.
Non ho mai assistito
a niente di simile.
L'oceano che va riscaldandosi
combinato con un imprevedibile
evento meteorologico, El Nino,
ha alzato la temperatura
dell'acqua a livelli record.
Cio' ha avuto un effetto
disastroso sul corallo.
Per colpa del calore,
i coralli che formano la barriera
hanno perso
le alghe di cui si nutrono
svelando il loro
scheletro bianco.
Se le temperature restano alte,
i coralli sbiancati muoiono.
Lo sbiancamento dei coralli
quest'anno e' stato il peggiore
nella storia della Barriera.
Circa il 90 percento
dei coralli ramificati
sulla barriera di Lizard Island
sono morti.
Ha avuto conseguenze disastrose
anche per altre creature
che vivono qui.
Per Percy,
che nuota in questi fondali.
E' davvero triste vedere il suo
castello che comincia a sbiancare.
Se perdiamo il corallo,
probabilmente perderemo anche lui.
E' cosi' triste vedere le zone
in cui hai fatto immersione
da quando eri bambino
diventare un cumulo di macerie.
Ho pianto dentro la maschiera
quando ho visto
la devastione causata
dallo sbiancamento.
Negli ultimi tre anni,
si stima che oltre i due terzi
delle barriere coralline del mondo
sono state colpite dall'innalzamento
delle temperature oceaniche.
E non e' l'unica sfida
che devono affrontare.
La ricerca sta dimostrando
che la chimica fondamentale
dell'oceano sta cambiando.
Il professor Chris Langdon
ci mostra cosa puo' significare
per il futuro dei nostri mari
versando una soluzione acida
su delle conchiglie.
Quanto piu' acida e'
rispetto all'acqua dell'oceano?
La concentrazione e' piu' alta
del pH dell'oceano,
cosi' da accelerare il processo
e poterne vederne i risultati.
Succede che le conchiglie,
fatte di carbonato di calcio,
sono sciolte dall'acido.
Le barriere coralline sono fatte
dello stesso materiale.
Di sicuro per ora non succede
la stessa cosa nell'oceano. Giusto?
Cio' che succede qui e' piu' drastico
di quello che succede nell'oceano.
Ma le conchiglie e le barriere
si stanno sciogliendo per davvero.
Le barriere coralline potrebbero
sparire prima della fine del secolo.
Ma qual e' la causa del fenomeno?
L'anidride carbonica.
Dissolta in acqua di mare,
forma acido carbonico.
Piu' anidride carbonica
e' presente nell'atmosfera,
e piu' l'oceano diventa acido.
Prove evidenti indicano
che l'uso dei combustibili fossili
e' la causa primaria della crescita
dei livelli di anidride carbonica.
Ed e' senza ombra di dubbio
opera dell'uomo.
Senza alcun dubbio.
Secondo Chris pero'
non tutto e' perduto.
Tutto cio' che dobbiamo fare
e' ridurre le emissioni di CO2.
Possiamo usare le energie
rinnovabili, il vento e il sole,
piuttosto che
i combustibili fossili.
In modo che la situazione...
- non peggiori del tutto.
- Possiamo sistemare le cose?
Si', certo. Questo futuro non deve
avverarsi per forza. Dipende da noi.
Il cambiamento climatico
e il riscaldamento dei mari
si riflettono
gravemente sugli oceani.
Da nessuna parte e' piu' evidente
che nei due poli.
L'Antartide.
Per il team di Blue Planet 2,
e' stata la spedizione piu' ambiziosa.
Per la prima volta, una sonda
sottomarina dotata di equipaggio
provera' a immergersi
a una profondita' di 1000 metri
e a raggiungere
il fondo marino antartico.
Un autentico viaggio
verso l'ignoto.
Sala di controllo.
Stiamo superando i 40 metri. Passo.
A capo del team
di questa storica immersione
e' John Copley,
scienziato di abissi marini.
Diamo un'occhiata a questo
paesaggio per la prima volta.
Il brulicare di vita
attorno a noi e' incredibile.
E' stupendo.
L'immersione all'interno della sonda
offre a John una nuova prospettiva
sul funzionamento
di questo ricco ecosistema.
Ma gli offre anche
un'opportunita' unica
per verificare quanto questa
parte di oceano stia cambiando.
Mentre esploravamo
la vita marina,
i sub rilevavano anche
il contesto ambientale,
in modo da misurare
temperatura e salinita'.
Forse cosi' riusciremo
a capire i cambiamenti
che stanno avvenendo in questo
luogo vitale del pianeta.
Per ottenere un quadro completo,
John immerge anche
un termometro
di profondita' marina.
I dati rilevati contribuiscono
a un progetto internazionale
che traccia l'aumento di temperatura
del mare e dell'atmosfera.
Di tutti i dati,
il piu' scioccante
e' quello che riguarda
la rapidita' del cambiamento.
Ci addentriamo
in un territorio sconosciuto.
Per comprendere appieno
gli effetti
dell'aumento delle temperature
John decidere di dare
uno sguardo dall'alto.
Da qui, puo' registrare
il numero e la grandezza
degli iceberg formati
dallo scioglimento
e dal disgregamento
dei ghiacciai.
Gli iceberg che vediamo
intorno a noi danno un'idea
di quanto e' vasto il processo
che sta coinvolgendo l'Antartide.
Staccandosi, le piattaforme
galleggianti rilasciano dell'acqua
che e' stata bloccata qui
sotto forma di ghiaccio per millenni,
e che adesso
si riversa nell'oceano.
E si pensa che cio'
innalzera' il livello dei mari.
Se i ghiacciai si rompono,
e' come se si aprissero le dighe.
Il ghiaccio terrestre
affluisce velocemente in mare
innalzando il livello dei mari.
Quello che succede qui
in questo preciso momento
ci riguarda tutti.
Citta' come questa, Miami,
sono gia' in pericolo.
Gli scienziati prevedono
che entro la fine del secolo
il livello del mare salira'
di un metro o persino di due.
Se cio' accadra', una parte
della citta' sara' sommersa di certo.
Nel mondo, centinaia di milioni
di persone vivono sulla costa,
e se il livello del mare sale,
si avranno serie ripercussioni
sulle loro vite.
E' finalmente chiaro
che le nostre azioni
stanno avendo un impatto
significativo sugli oceani.
Durante i quattro anni in cui
e' stata realizzata questa serie,
abbiamo assistito in prima persona
a tanti di questi cambiamenti.
Ma abbiamo anche lavorato
a fianco di uomini e donne
che dedicano la propria vita a
salvaguardare il futuro dell'oceano.
Gli oceani forniscono ossigeno,
regolano la temperatura terrestre,
offrono approvvigionamenti
di cibo ed energia.
Un mondo senza un oceano
in salute e' impensabile.
Sono ancora dell'idea
che possiamo
cambiare il modo in cui
sprechiamo le risorse,
in cui avveleniamo gli oceani,
e guardare a un futuro in cui
questi siano in salute.
Guardando al futuro, credo
che se quello che facciamo
sara' replicato giusto un po',
questi animali avranno
la possibilita' di sopravvivere.
Dipende tutto da noi, dobbiamo
assumerci la responsabilita'
delle scelte che facciamo
nella vita di ogni giorno.
E' quello che ci si aspetta
da ognuno di noi,
le scelte giornaliere
fanno davvero la differenza.
Viviamo in un momento
storico unico.
Non abbiamo mai avuto
una tale consapevolezza
delle conseguenze
delle nostre azioni sul pianeta.
E non abbiamo mai avuto il potere
di fare qualcosa a riguardo.
Di certo abbiamo
la responsabilita'
di prenderci cura
del nostro pianeta blu.
Il futuro dell'umanita',
e di fatto di tutte
le forme di vita sulla Terra
dipendono da noi adesso.
Un'altra traduzione
di SRT project
SRT project e' un gruppo amatoriale
indipendente dai siti di video streaming.
Traduzione: Harpocrates,
Evgenij, mezzio [SRT project]
Revisione: Atirmil [SRT project]
Se tradurre vi appassiona
e diverte, venite a tradurre con noi.
[SRT project]
www.phoenix.forumgalaxy.com
Ora anche su telegram:
https://telegram.me/projectsrt
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject