:=:== Sottotitoli di SRT project ==:=:
Venite a tradurre con SRT project
www.phoenix.forumgalaxy.com
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject
SRT project
ha tradotto per voi:
"Blue Planet 2 "
SRT project e' un gruppo amatoriale
indipendente dai siti di video streaming.
La piu' vasta
distesa selvaggia del mondo:
l'oceano aperto.
Copre piu' di meta' della
superficie del nostro pianeta.
Qui non ci sono posti
per nascondersi,
e il cibo scarseggia.
E' l'equivalente marino,
di un deserto.
Traduzione: Krypton,
Evgenij [SRT project]
Revisione: Atirmil [SRT project]
E a pattugliare questo deserto:
le stenelle dal lungo rostro.
Restano uniti...
formando un super-branco
di piu' di 5.000 esemplari.
Questo aumenta le possibilita'
di trovare qualcosa da mangiare.
Come tutti coloro che vivono qui,
devono faticare molto
per crearsi
una casa nel grande blu.
"Il Grande Blu"
In rari momenti queste
acque deserte esplodono di vita.
I pesci lanterna, nelle acque
dell'oceano pacifico, in Costa Rica.
Sono poco piu' grandi dei pimephales
promelas [famiglia dei ciprinidi],
ma cio' che perdono in grandezza,
lo compensano in numero.
Sono tra i pesci
piu' numerosi che ci siano.
Normalmente vengono
in superficie solo di notte,
per nutrirsi di plancton,
ma questo immenso banco
e' risorto durante il giorno,
quasi sicuramente
con lo scopo di riprodursi.
Per i delfini,
e' un colpo di fortuna.
Hanno localizzato il banco
usando l'ecolocalizzazione.
Ma devono arrivarci in fretta.
Non sono
gli unici cacciatori qui.
Anche il tonno pinna gialla
ha localizzato il banco.
A seguirli, con un'apertura
alare di 2 metri, i diavoli di mare.
E ora l'istiophorus,
uno dei pesci piu' veloci nel mare,
si e' aggiunto all'inseguimento.
I pesci lanterna potrebbero tornare
in profondita' in qualsiasi momento.
Ma ora sono arrivati i delfini.
Nuotano sotto il banco,
indirizzandolo verso la superficie
e forzando i pesci lanterna
a stringersi tra loro.
E ora il mare
va in ebollizione.
Il tonno si precipita nel banco
a oltre 60 chilometri orari.
I piu' lenti diavoli
del mare infine arrivano.
Con le loro giganti
bocche spalancate,
raccolgono centinaia
di pesci lanterna.
Il banco si e' ora
ampiamente disperso,
e gli istiophorus
raccolgono i sopravvissuti.
In solo 15 minuti,
tutto cio' che resta
sono coriandoli argentati di scaglie.
Ma qui, banchetti cosi'
non sono molti frequenti.
Mentre i delfini
mostrano grande resistenza,
altri vengono portati
ad estremi ancora maggiori
per trovare cibo
in questo oceano deserto.
Un gigante addormentato.
Un capodoglio.
Questa famiglia sta riposando
tra una partita di caccia e l'altra.
Chissa' cosa sognano i proprietari
del cervello piu' grande del mondo.
Una di loro ha un cucciolo.
Ha circa 2 settimane,
ma dipende ancora dal latte materno.
Ha fame.
Comunica con sua madre
usando una sequenza di click.
Ma sua madre sta sonnecchiando.
Il figlio, coperto di remore,
da cui ancora non riesce a liberarsi,
deve avere pazienza.
Riposate e rigenerate,
i capodogli procedono.
I capodogli non aspettano
che la loro preda vada in superficie.
Nuotano in profondita'
per trovarla.
Fanno una serie
di respiri profondi...
per saturare il loro
sangue con ossigeno.
Dopodiche'
ecco che si immergono.
Quest'intera famiglia si immerge
insieme in cerca di calamari.
Una madre spingera' il suo corpo
ai limiti della sua resistenza,
ed e' difficile per il
cucciolo tenere il passo.
Il cucciolo resta il piu' vicino
possibile alla madre
toccandola frequentemente...
per rassicurarsi.
Ma a 300 metri di profondita',
sembra che il cucciolo non riesca
piu' a trattenere il respiro.
Nei primi anni di vita,
i cuccioli sono costretti
a restare fuori
dalle partite di caccia.
Gli adulti continuano
la loro immersione.
La madre inizia ad emettere
una serie di click piu' rapidi e acuti.
Sta ora usando l'ecolocalizzazione
per trovare i banchi di calamari.
A 800 metri di profondita',
un'esplosione di click.
E poi...
silenzio.
Ha preso qualcosa.
Il cucciolo potrebbe
aspettare molto in superficie.
Finalmente la madre ritorna
dopo ben un'ora.
Ha lo stomaco pieno di calamari.
Finalmente il cucciolo affamato
potra' avere un po' di latte.
E' tra i latti piu' ricchi
prodotti tra i mammiferi,
e il figlio ne ingurgita
una vasca piena al giorno.
Possono passare
6 anni prima che un cucciolo
riesca a fare lunghe
immersioni in profondita'
e a trovare del cibo da se'.
E' la vacuita' del grande blu
a rendere la vita
del cacciatore cosi' difficile.
Ma e' questa vacuita'
che lo rende cosi'
relativamente sicuro per le prede.
Un cucciolo di tartaruga,
nato appena qualche giorno fa,
sta lasciando le affollate
e pericolose acque costiere,
per andare nell'oceano aperto.
Per iniziare, si riempiono
il piccolo stomaco di plancton,
ma presto avranno bisogno
di qualcosa di piu' sostanzioso.
Solo recentemente e'
stavo svelato il mistero,
di dove spariscano i cuccioli
di tartaruga nei primi anni di vita.
Centinaia di chilometri al largo,
in ogni oceano,
ci sono comunita'
di giovani "naufraghi".
Tutto cio'
che galleggia, li attrae.
Un ceppo.
Potrebbe star
galleggiando da molti anni,
ed e' gia' diventato il centro
di una piccola comunita'.
Dei giovani pesci palla
sono qui per lo stesso motivo.
Un ceppo galleggiante
e' proprio il rifugio perfetto
che questa piccola
tartaruga stava cercando.
Qui, non solo ci sono alghe
da mangiare, ma anche cirripedi.
Ma e' importante
rimanere nascosti.
E' appena arrivato
anche un giovane squalo seta.
Sta imparando
cosa ha un buon sapore,
e cosa no.
Sappiamo ora che molte giovani
tartarughe restano in posti simili
per diversi anni.
Fino a diventare adulte.
Anche se significa sopportare
tutta la forza delle onde d'alto mare.
Il sole che picchia
sul profondo blu,
riscalda la superficie dell'acqua
cosi' da farla evaporare.
Mentre il vapore sale,
si condensa formando nuvole.
Queste crescono rapidamente
formando torri sempre piu' grandi,
che finiranno
per generare violente tempeste,
alcune grandi
anche 1600 chilometri circa.
I venti prodotti dall'uragano
attraversano l'oceano aperto,
formando onde che arrivano
anche a 30 metri di altezza.
Qui, si sa di navi scomparse
senza lasciare nessuna traccia.
130 milioni di container
vengono trasportati
ogni anno attraverso gli oceani.
E in media, 4 di loro
cadono nel mare ogni giorno.
Nel 1922,
ne vennero persi alcuni
che contenevano
giocattoli da bagno.
Incluse 7mila papere di
plastica come queste.
Iniziarono il loro viaggio
a circa 1600 chilometri dall'Alaska.
Alcune vagarono lungo l'Oceano
Pacifico arrivando in Australia.
Altre vennero
trasportate verso nord,
sbarcando sulle coste
tra la Russia e l'Alaska.
Trovarono persino il modo
di arrivare nell'Alto Artico.
Una papera,
rimasta in mare per 15 anni,
e attraversato 3 oceani,
eventualmente finii
nella costa ovest della Scozia.
I loro viaggi illustrano
come una rete di correnti,
connettano tutti i nostri oceani
in un immenso sistema circolatorio.
Molti degli abitanti del grande
blu si affidano a queste correnti
per essere trasportati
in zone dove trovare cibo.
Lo squalo azzurro.
Percorre piu'
di 8000 chilometri all'anno,
sfruttando le correnti, aiutato
dalle sue ampie pinne a forma d'ali.
Questo potrebbe
non aver mangiato da due mesi.
Ma le correnti possono trasportare
promettenti tracce di oli grassi
da chilometri di distanza,
e lo guideranno al suo prossimo pasto.
Dopo giorni di viaggio,
l'odore di cibo diventa piu' forte.
Una balena morta,
recentemente colpita da una nave.
Potrebbe essere
un bel banchetto,
ma lo squalo azzurro
deve stare attento.
Squali bianchi...
10 volte piu' pesanti
di uno squalo azzurro...
sono molto possessivi
attorno a una carcassa di balena.
Gli squali bianchi sono impazienti
di cibarsi del ricco grasso di balena,
che come ora sappiamo,
e' fondamentale nella loro dieta.
Dopo che lo squalo
bianco si e' saziato,
squali piccoli, come lo squalo
azzurro, mangiano cio' che rimane.
Piu' gli oli grassi
della balena si spargono,
piu' e piu' squali
azzurri compaiono.
In pochi giorni, il grasso
della carcassa sara' stato consumato.
A quel punto,
non piu' tenuta a galla dai suoi oli,
affondera'
nelle profondita' sottostanti.
Lo squalo azzurro,
con le riserve di grasso reintegrate,
puo' ora sopravvivere
per altri 2 mesi senza mangiare.
Piu' della meta'
degli animali in oceano aperto,
si fanno trasportare
dalle correnti.
Le meduse
attraversano interi oceani
nutrendosi di tutto cio' che resta
impigliato nei loro tentacoli.
Alcune arrivano a un metro,
o persino a due metri di diametro.
E quando,
se sono fortunate,
trovano una macchia
piena di plancton,
si moltiplicano
esponenzialmente.
Venite a tradurre con SRT project
www.phoenix.forumgalaxy.com
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject
E' una strategia cosi' vincente,
che le meduse sono tra
le specie piu' comuni sul pianeta.
Ma tra le meduse,
e di aspetto molto simile,
c'e' una creatura
molto piu' complessa e sinistra.
La caravella portoghese.
Galleggia con l'aiuto
di una camera d'aria piena di gas,
sormontata da
una membrana verticale.
Usandola come vela,
mantiene una rotta
stabile tra le onde.
Si strascina dietro lunghi tentacoli,
che possono arrivare anche a 30 metri.
Ognuno e' armato con
molte migliaia di cellule pungenti.
Un solo tentacolo puo' uccidere
un pesce o, in casi rari, una persona.
Ma tra i suoi letali tentacoli,
si nasconde un pesce pastore,
che si nutre rosicchiandoli.
Nonostante questo pesce abbia
una certa resistenza alle sue punture,
deve comunque
essere molto prudente.
Molti degli altri pesci
non sono cosi' fortunati.
Questo viene catturato
da un tentacolo e lo tira verso se'.
E' gia' paralizzato.
Dei tentacoli
muscolari specializzati
trasferiscono la vittima agli altri,
i quali digeriscono la preda,
sciogliendola
con potenti sostanze chimiche.
Eventualmente,
cio' che ne rimane...
e' un guscio squamoso.
Questa vorace
caravella portoghese,
puo' catturare
piu' di 100 pesci al giorno.
Per la maggior parte,
il grande blu sembra monotono...
un posto dove il vento soffia
ininterrotto dalla terra.
Ma sott'acqua
ci sono lunghe catene montuose,
profondi fossi,
e isolate cime vulcaniche
che lo rendono molto piu' variegato
di quanto l'occhio umano percepisca.
Stiamo solo adesso
scoprendo in dettaglio,
come venga utilizzato
dagli abitanti del grande blu.
Un solitario squalo balena
in un viaggio speciale.
E' una femmina,
lunga quanto un piccolo aereo,
e pesa piu' di 20 tonnellate.
Come molti squali, non depone
uova ma da' vita a cuccioli vivi.
Ne trasporta piu' di 300
nel suo pancione gonfio.
Potrebbe anche essere
il pesce piu' grande nel mare,
ma il posto dove
gli squali balena partoriscono
non e' ancora stato trovato.
Oggi potremmo pero' essere
vicini a risolvere questo mistero.
Sappiamo che
un gran numero di squali balena,
in certi momenti dell'anno,
appaiono intorno
alle isole Galapagos.
Si riuniscono qui
attorno ad un piccolo isolotto
che sporge bruscamente
da acque particolarmente profonde.
E' conosciuta
come l'isola di Darwin.
Qui, vorticose correnti
portano nutrienti dalle profondita',
arricchendo cosi' tanto le acque
da attrarre molti pesci da ogni dove.
Anche migliaia
di squali martello si radunano qui.
Sono quasi tutte femmine.
Anche loro, sembra,
sono venute qui per riprodursi.
Lo squalo balena riceve
uno straordinario benvenuto.
Degli squali seta,
lunghi tre metri,
rimbalzano contro
la sua pelle ruvida,
forse per raschiare via parassiti
che potrebbero avere addosso.
Questi squali potrebbero essere
pericolosi per un piccolo appena nato.
Quindi, forse per evitarli,
lo squalo balena si immerge...
a circa 600 metri di profondita'.
E' li' che da' alla luce
il suo piccolo.
A queste grandi profondita',
lontano dai predatori che
cacciano nelle acque soprastanti
e con cibo abbondante,
i suoi piccoli possono crescere
per poi disperdersi.
Nessuno, e' vero,
ha mai visto dei piccoli
in questi abissi poco frequentati.
Ma il fatto che centinaia
di squali balena incinta
vengano qui ogni anno
mostra chiaramente
che qui, da qualche parte,
si trovi l'asilo nido
del piu' grande pesce che ci sia
nel mare.
Ci sono circa 30mila
isole di notevoli dimensioni
sparse negli oceani della Terra.
Una di queste
e' la Georgia del sud,
un luogo ideale
per quegli abitanti dell'oceano
che sono costretti
ad atterrare per riprodursi.
L'albatros urlatore.
Puo' passare anche
un anno di fila in mare,
in cerca di cibo,
planando su ali
larghe oltre 3,5 metri,
le piu' grandi di qualsiasi
uccello vivente.
L'intera popolazione mondiale
di 16.000 uccelli migratori
nidifica nella Georgia del sud
e mezza dozzina circa
delle altre isole piu' piccole
situate nell'oceano antartico.
E' primavera
e quest'uccello sta tornando
al nido che
ha sempre utilizzato.
Il partner di tutta
la sua vita e' gia' qui.
Nella Georgia del sud,
sono stati studiati dei singoli
uccelli per tutta la loro vita,
e si e' scoperto che le coppie
piu' anziane, nei loro 30 anni di eta',
fanno cose incredibili
per permettere ai loro piccoli
di iniziare la loro vita
nel modo migliore possibile.
Questo pulcino ha ora
qualche settimana,
ma porta ancora il suo
caldo manto lanuginoso.
Il pulcino avra' regolarmente bisogno
di pesce e calamari rigurgitati.
Con cosi' poco cibo
nell'oceano aperto,
i genitori devono perlustrare
migliaia di chilometri quadrati
solo per trovare
abbastanza cibo per un pasto.
I genitori anziani lottano
per tutto l'inverno antartico
per far diventare un piccolo
grande, forte e in salute.
Dopo circa 130 giorni,
il piccolo inizia la muta del
piumino con penne adatte al volo.
Alla fine, nove mesi
dopo che l'uovo e' stato deposto,
questo pulcino
e' pronto ad andarsene.
Di tutti i piccoli che
hanno cresciuto negli ultimi anni,
questo piccolo privilegiato
avra' migliori possibilita'
di sopravvivere.
Ma sara' anche il loro ultimo.
I genitori piu' anziani non
si riprendono mai dai loro sforzi.
Presto lasceranno l'isola
per non tornarci mai piu'.
Sopravvivere in oceano aperto
ha sempre provato
gli animali all'estremo,
ma oggi devono affrontare
un nuovo ulteriore pericolo.
La plastica.
Poco piu' di 100 anni fa,
abbiamo inventato
uno splendido materiale nuovo
che potesse venire plasmato
in ogni forma
e abbiamo impiegato molto
per essere sicuri
che fosse resistente,
non marcisse e
virtualmente indistruttibile.
Ora, ogni anno,
ne scarichiamo circa 8 milioni
di tonnellate in mare.
Qui, intrappola e fa affogare
un gran numero di creature marine.
Ma ci possono essere conseguenze
piu' diffuse e di ampia portata.
Un branco di globicefali
dalle pinne corte.
Vivono insieme,
forse, nelle famiglie piu' unite
di tutto l'oceano.
Al giorno d'oggi, nelle acque
dell'Atlantico, al largo dell'Europa,
come dappertutto,
devono condividere l'oceano
con la plastica.
Una madre sta portando
il suo piccolo appena nato.
E' morto.
E' riluttante ad abbandonarlo
e se lo sta portando in giro
da diversi giorni.
Per grandi predatori,
come questi,
le sostanze chimiche industriali
possono raggiungere livelli letali
e la plastica potrebbe
far parte del problema.
Quando la plastica si scompone,
si combina
con gli altri inquinanti
che vengono consumati
da numerose creature marine.
E' possibile che il suo piccolo
sia stato avvelenato
dal suo stesso
latte contaminato.
I globicefali
hanno dei cervelli grandi.
Possono certamente
provare delle emozioni.
A giudicare
dal comportamento degli adulti,
la perdita del piccolo
tocca l'intera famiglia.
Se il flusso di plastica
e inquinamento industriale
non verra' ridotto
negli oceani terrestri,
la vita nel mare
verra' avvelenata da questi
per molti secoli a venire.
Le creature che vivono
nel grande blu
sono forse le piu' isolate
fra gli animali del pianeta.
Ma non isolate
abbastanza, sembra,
da sfuggire agli effetti
di quello che stiamo facendo
al loro mondo.
"Nel Blu"
La sfida piu' grande nel filmare
nell'immensita' dell'oceano aperto
e' trovare il tuo soggetto.
E la squadra
di Pianeta Blu voleva filmarne
uno dei piu' sfuggenti,
il poco testimoniato
"mare in ebollizione".
Finora, questa frenesia alimentare
e' stata materia di leggende.
Townsville, ottobre 2014
Dopo alcuni
promettenti avvistamenti
al largo della costa
nord-est dell'Australia,
la squadra vi si dirige
per investigare.
Sappiamo che e' un fenomeno,
sappiamo che e' la' fuori,
Orla Doherty, produttore
gli scienziati
lo hanno documentato,
ne hanno parlato i marinai,
quindi sappiamo che esiste,
ma nessuno
e' mai stato cosi' folle
da cercare di andare
a filmarlo,
tranne noi.
La squadra inizia le sue ricerche
a 160 chilometri nell'oceano Pacifico.
Il motivo per cui si chiama
"mare in ebollizione"
e' perche' i tonni
Adrian Flynn, biologo marino
escono dall'acqua e
attaccano i pesci lanterna e
questo crea molta schiuma.
Per filmare il mare in ebollizione,
la squadra deve prima trovare
un branco di pesci esca,
probabilmente pesci lanterna
che salgono in superficie
di notte per riprodursi.
Alcuni giorni dopo,
Adrian pensa di aver individuato
un branco gigantesco
con l'ecoscandaglio.
Cio' che vediamo
e' uno strato molto denso,
a circa 200 metri di profondita'.
Quindi questo suggerisce
che ci sia uno strato denso
e vasto di pesci.
Uno dei modi migliori per filmare
a queste profondita' in oceano aperto
e' di usare un VCD,
un veicolo controllato a distanza,
dotato di una videocamera
fotosensibile.
Lavorare pero' in alto mare con
un equipaggiamento cosi' pesante
e' un'operazione rischiosa.
Comunicazione
con il veicolo persa
Per fortuna, hanno
a disposizione un gruppo di tecnici
e 24 ore dopo,
sono pronti a ripartire.
Adrian lo fa andare dove spera
di trovare un grande
branco di pesci lanterna.
La buona notizia e' che abbiamo
appena calato il VCD,
siamo a una profondita'
di 250 metri,
ovvero quasi alla fine del cavo
e non e' saltato fuori ancora niente,
siamo quindi in pista.
Ma non c'e' quasi niente,
solo uno spesso
strato di plancton.
Nelle tre settimane successive,
non trovano un solo
pesce lanterna.
Questo viaggio illustra bene
perche' conosciamo cosi' poco l'oceano.
Siamo venuti in cerca di qualcosa,
abbiamo cercato e cercato,
ma non l'abbiamo ancora trovato,
anche utilizzando tutti gli strumenti.
Come poi si e' scoperto,
il team aveva iniziato a filmare
proprio all'inizio di "El Ninho",
un evento climatico
imprevedibile,
dove le temperature del mare
possono salire all'improvviso
disturbando il comportamento
riproduttivo dei pesci.
Ci sarebbero voluti 18 mesi prima
che le condizioni migliorassero
e il team potesse
continuare le ricerche.
Dall'altra parte
dell'oceano Pacifico,
al largo della Costa Rica.
Questa volta, piu' che
cercare la loro preda,
il team sta cercando
i suoi predatori.
Nel blu infinito, pero',
anche trovare un grande branco
di delfini non e' facile.
A 20 miglia al largo, il produttore
di serie Mark Brownlow
Mark Brownlow, produttore di serie
guida una squadra
di riprese aeree
che perlustra migliaia
di chilometri quadrati di oceano,
ma non si vede
nemmeno un delfino.
Terzo giorno,
nemmeno una stenella.
Iniziamo a preoccuparci...
Finalmente, dopo 10 giorni
in oceano aperto,
ricevono la loro ricompensa.
Ok, i delfini!
Woo!
Si'!
Delle stenelle!
Vedendo i delfini, i sommozzatori
corrono per intercettarli.
Delle stenelle, guarda!
L'idea e' di riprendere sott'acqua
i delfini in frenesia alimentare.
Diverse centinaia di delfini
saltano dappertutto.
Rachel Butler, regista
Sembra che dovremmo esserci.
Raggiungono i delfini,
ma e' troppo tardi.
Ah, diamine.
Roger Munns,
cameraman subacqueo
Nulla, Rog?
Niente. Solo scaglie
di pesce e ossa,
e' come presentarsi
a una battaglia
solo per vedere
i cadaveri rimasti.
Per riuscire a filmare
i delfini che mangiano,
i sommozzatori
devono essere piu' proattivi.
Rachel chiede un passaggio,
seguendoli in acqua,
cercando qualche indizio
per dove andranno in seguito.
Finalmente,
dopo tre settimane di ricerche,
i sommozzatori trovano
un gigantesco banchetto,
un branco immenso
di pesci lanterna
circondato
da migliaia di stenelle.
E' stato incredibilmente intenso.
Un grandissimo gruppo di pesci,
largo quanto
di un campo da calcio.
Cose che vanno avanti e indietro
le tue spalle, sulla tua testa,
e' stato incredibile.
Per la prima volta,
la squadra aerea puo' riprendere
la dimensione epica
di questo spettacolo.
Ne abbiamo sentite di storie
sui mari in ebollizione, ma e' vero!
Sono giganteschi!
L'immensita'
dell'oceano selvaggio
ha reso il catturare questo evento
straordinario una grande impresa.
Ma questa e' la ricompensa,
un momento di dramma
impareggiabile
nell'immensa distesa
del grande blu.
La prossima volta, viaggeremo
nel generoso mare verde.
Un mondo incantato
in cui abitano strane creature,
dove solo il piu'
astuto puo' trionfare.
Un'altra traduzione
di SRT project
Per scoprire di piu' sui nostri oceani
con questo poster gratis,
SRT project e' un gruppo amatoriale
indipendente dai siti di video streaming.
chiama 0300 3033520
o vai su bbc.co.uk
Traduzione: Krypton,
Evgenij [SRT project]
bbc.co.uk/blueplanet2
e segui le indicazioni
verso l'Open University.
Revisione: Atirmil [SRT project]
Se tradurre vi appassiona
e diverte, venite a tradurre con noi.
E il DVD di Blue Planet 2 della BBC
e' ora disponibile
per il pre-ordine online.
[SRT project]
www.phoenix.forumgalaxy.com
Ora anche su telegram:
https://telegram.me/projectsrt
Cercateci anche su Facebook:
www.facebook.com/SRTproject